Matematyka II - zagadnienia na egzamin

Przestrzenie liniowe

1. Co to jest przestrzeń liniowa (wektorowa)?
2. Co to jest podprzestrzeń przestrzeni liniowej?
3. Kiedy wektory w przestrzeni liniowej są niezależne?
4. Co to jest przestrzeń generowana przez zbiór wektorów v1,..., vk?
5. Co to jest baza przestrzeni liniowej?
   Czy każda przestrzeń liniowa posiada bazę?
6. Co to jest przekształcenie liniowe?
   Co to jest jądro, ker(f), przekształcenia liniowego f?
   Co to jest obraz, im(f), przekształcenia liniowego f?
7. Co to jest wymiar przestrzeni liniowej?
8. Jaka jest zależność między wymiarem ker(f) oraz im(f) 
   przekształcenia liniowego f:U->V?


9. Zdefiniuj iloczyn skalarny wektorów. 
   Ile wynosi iloczyn skalarny wektorów prostopadłych? 
   Ile wynosi iloczyn skalarny wektorów równoległych do siebie?

Macierze
1. Definicja mnożenia macierzy przez wektor.
   Definicja mnożenia macierzy przez macierz.
2. Związek macierzy z przekształceniami liniowymi.
   Związek mnożenia macierzy przez wektor lub przez 
   macierz z przekształceniami liniowymi.
3. Co to jest rząd (ranga) macierzy? Co to macierz odwrotna?
   Co to macierz odwracalna? 
   Co to macierz diagonalna? Co to macierz jednostkowa?
   Co to macierz transponowana? 
4. Algorytm odwracania macierzy: eliminacja Gaussa.  
5. Do czego służy wyznacznik macierzy?
   Jak liczy się wyznacznik macierzy w przypadku macierzy 2x2
   i 3x3?

Ciągi i szeregi

1. Co to jest ciąg?
2. Co to jest ciąg arytmetyczny, geometryczny?
3. Co to jest ciąg ograniczony z góry, z dołu?
   Co to jest ciąg ograniczony?
4. Co to jest granica ciągu?
   Czy ciąg ograniczony a:N->R musi być zbieżny?
6. Twierdzenie o trzech ciągach.
7. Jaką granicę ma ciąg (1+1/n)^n?
   Czy jest to granica wymierna? 
   Jakie własności ma ta granica?
7. Co to jest granica szeregu?
8. Co to znaczy, że szereg jest absolutnie zbieżny?

Granice funkcji

1. Definicja granicy funkcji f:R->R w punkcie x. 
   Definicja granicy niewłaściwej (równej nieskończoność) w punkcie x.
   Definicja granicy funkcji w nieskończoności.

Pochodne i analiza przebiegu funkcji

1. Definicja pochodnej funkcji w punkcie x.
   Interpretacja geometryczna pochodnej.
2. Co to jest lokalne minimum/maksimum.
3. Warunek wystarczający istnienia lokalnego maksimum/minimum.
   Warunek konieczny (dla funkcji różniczkowalnych).
4. Definicja wypukłości i wklęsłości funkcji na odcinku [a,b].
5. Warunek wystarczający aby funkcja była wypukła (wklęsła).
6. Co to znaczy, że funkcja jest parzysta, nieparzysta, okresowa.

Całki

1. Geometryczna interpretacja całki oznaczonej.
2. Związek całki nieoznaczonej z pochodną.
2. Metody całkowania: przez części, przez podstawienie.

Poza tym na egzaminie może pojawić się trochę zadań rachunkowych,
takich jak rozważane na ćwiczeniach,
na przykład: 

Sprawdź, czy wektory są liniowo niezależne.
Sprawdź czy jest bazą dany zbiór wektorów.
Wyznacz jądro danego przekształcenia liniowego.
Przykłady przekształceń liniowych i 
sprawdzenie czy przekształcenie jest liniowe.
Wyznacz macierz odwrotną.
Wyznacz zbiór rozwiązań układu Ax=b.
Policzenie granicy ciągu, szeregu. 
Wyznaczenie pochodnej/całki funkcji.
Analiza przebiegu funkcji.
