Matematyka I - zagadnienia na egzamin




01.Liczby naturalne, całkowite, wymierne, rzeczywiste, zespolone. 
   
   Kiedy liczba jest pierwsza? Kiedy jest złożona?
   Fundamentalne twierdzenie arytmetyki (o rozkładzie na czynniki pierwsze).
   Arytmetyka modulo n. Operacje modulo.
   Twierdzenia Fermata i Eulera.
   Liczby niewymierne. Przykłady.

   Kąty: miara w stopniach i w radianach.
   Liczby zespolone. Postać algebraiczna (x+iy) oraz trygonometryczna (r(cos a+ i sin a)).
   Tłumaczenie z jednej postaci na drugą.
   Interpretacja geometryczna liczb zespolonych.
   Co to jest moduł liczby zespolonej, co to jest argument liczby zespolonej?
   Co to jest liczba sprzężona?
   Operacje na liczbach zespolonych.  
   Opis mnożenia liczb zespolonych w postaci trygonometrycznej.
   Postać e^{ia} liczby zespolonej. 
   Fundamentalne twierdzenie algebry.



02.Naiwna teoria zbiorów, diagramy Venna.
   Jak zapisujemy, że element należy do zbioru,
   jak zapisujemy zawieranie dwóch zbiorów.
   Jak definiujemy zawieranie dwóch zbiorów.
   Jak definiujemy iloczyn, sumę dwóch zbiorów.
   Teoria relacji.
   Definicja pary uporządkowanej Kuratowskiego.
   Co to jest iloczyn kartezjański zbiorów? 
   Co to jest relacja pomiędzy zbiorami A i B.
   Niech R będzie relacją między A i B.
   Dziedzina R, przeciwdziedzina R. 
   Obraz zbioru X, podzbioru A, względem relacji R między A i B, R[X].
   Przeciwobraz zbioru Y, podzbioru B, względem relacji R między A i B.

   Kiedy relacja na A jest zwrotna, symetryczna, przechodnia, 
   przeciwzwrotna, przeciwsymetryczna, antysymetryczna,
   Częściowy porządek. 
   Częściowy porządek jako zbiór par i graficzne przedstawienie
   jako diagram Hassego.
   Porządek liniowy, definicja, przykłady. 
   

03.Elementy matematyki dyskretnej.
   Zasada szufladkowa Dirichleta.
   Ciąg Fibbonacciego. Znaczenie ciągu Fibbonacciego w przyrodzie.
   Wzór na n-ty wyraz c. Fibbonacciego.
   Zliczania: permutacje, kombinacje, kombinacje z powtórzeniami.
   Zliczania.   
   Dwumian Newtona. Zliczanie podzbiorów.
   Zasada włączeń i wyłączeń. 
   Zliczanie funkcji: bijekcji, iniekcji, ...


04.Grafy.
   Reprezentacja grafu: rysunek, macierz. 
   Rodzaje grafów: skierowane, nieskierowane, z wagami.
   Stopnie wierzchołka: wchodzące, wychodzące.
   Ścieżki  i cykle. 
   Kliki. Drzewa.
   Sposoby modelowania problemów za pomocą grafu.
   Własności grafów: cykle Hamiltona i Eulera.
  

05.Podstawowe struktury algebraiczne.
   Grupy, pierścienie, ciała.
   Przykłady.
   Przestrzenie wektorowe (liniowe). Definicja przestrzeni wektorowej.
   Przykłady przestrzenie wektorowych.
   
06.Przestrzenie liniowe. 
   
    Co to jest przestrzeń liniowa (wektorowa) nad ciałem K?
    Co to jest podprzestrzeń przestrzeni liniowej?
    Kiedy wektory w przestrzeni liniowej są niezależne?
    Co to jest przestrzeń generowana przez zbiór wektorów v1,..., vk?
    Co to jest baza przestrzeni liniowej?
    Czy każda przestrzeń liniowa posiada bazę?
    Co to jest przekształcenie liniowe?
    Co to jest jądro, ker(f), przekształcenia liniowego f?
    Co to jest obraz, im(f), przekształcenia liniowego f?
    Co to jest wymiar przestrzeni liniowej?
    Jaka jest zależność między wymiarem ker(f) oraz im(f) 
    przekształcenia liniowego f:U->V?

    Ponieważ na wykładzie zatrzymaliśmy się przed macierzami,
    więc tego nie będzie na egzaminie. 
  